## 210721 TIL

### 오늘 배운 것
- Normal Flow
    1. Position에서 static과 relative에만 적용된다.(relative는 static으로 우선 그려놓고 자기 자신을 기준으로 위치를 이동시킨다.)
    2. Block Formatting Context(BFC로 통칭)
        <p>블록은 부모 요소의 width를 가득 채운다. => width를 정해주면 fragment를 정한 것과 같다.)</p>
        <p>다음번 블록의 y좌표는 이전 블록의 height에서 가져온다.</p>
        <p>블록 요소 heigth의 길이는 내부에 있는 자식 요소들 height의 총합이다.</p>
    3. Inline Formatting Context(IBC로 통칭)
        <p>부모 요소의 width를 넘지 못하고, 넘으면 아랫줄 시작 위치로 이동한다.</p>
        <p>다음 인라인 요소의 x좌표는 이전 인라인 요소 x좌표의 width이다.
        다음 인라인 요소의 y좌표는 윗 줄 인라인 요소 중 가장 큰 line-heigth를 기준으로 한다.</p>
        <p>인라인이나 텍스트 요소는 공백을 기준으로 context를 나눈다.
        그래서 공백이 없이 붙어있는 문장은 부모 영역의 밖으로 튀어나와도 overflow값이 visible이면 삐져나오게 된다.</p>
    4. BFC와 IFC가 섞여 있는 경우
        <p>BFC 사이에 IFC의 영역만 따로 잡혀 BFC내부에 속하는 형태를 가진다.</p>

- Float
    1. Float값이 선언된 것은 새로운 BFC를 가지게 된다.
    2. Float는 Normal Flow 위에 올라온다.
    3. Text, inline guard
        <p>Text 혹은 inline 요소는 Float로 선언된 영역을 인식하고
        빈 공간부터 글자를 채워나간다.</p>
    4. Line Box
        <p>line box는 다른 요소는 신경쓰지 않고 오로지 float된 요소만 인식하고 다음 float 요소가 들어올 수 있는 공간을 계산한다.
        이미 사용한 공간은 사용할 수 없도록 면적에서 제외시켜버린다.
        float 요소를 배치하던 중, 같은 y좌표에서 시작한 요소의 height값이 다르면 더 짧은 쪽을 기준으로 새로운 line box를 만든다.</P>
        <p>새로운 라인 박스 영역에 넣은 float 요소의 크기가 더 크다면, 해당 라인 박스를 없애고 새로운 라인 박스를 찾는다. 추가해온 float요소들 중 가장 bottom의 y좌표가 짧으면서, float:left라면 마지막으로 추가한 left값을 가진 요소와 x값이 같거나 더 오른쪽에서 시작하는 영역을 잡는다. float:right라면 반대이다.</p>
    
- Overflow
    1. 값으로 visible/hidden/scroll/inherit/auto 가 있다.
    2. 이 중 hidden과 scroll은 Float를 인식한다.(overflow값이 hidden, scroll이면 된다. float까지 값을 바꾸지 않아도 된다.)
        <p>hidden의 경우에는 BFC가 width가 100%, heigth가 설정한 값만큼 잡혀도 float요소가 없는 빈 공간에만 내용이 표시된다.</p>
        <p>빈 공간의 크기가 내용을 보여주기에 충분하지 않을 때, 내용은 가려질 수 있다.(전체가 보이지 않을 수 있다.)</p>
        <p>위의 경우에도 내용이 보이지 않을뿐, BFC는 잡혀 있기 때문에 다음 BFC는 전 BFC의 크기를 인식해 아래로 내려온다.</p>


- Git / GitHub
    1. 깃은 형상 관리 툴, 깃허브는 remote repository이다. 혼동 주의
    2. 깃 명령어 정리
        - git add 파일이름 : 파일을 working directory에서 stage로 올린다.
        - git commit : stage에 있는 내용을 local repository에 올린다.<br/>
         git commit -m "메시지" 형태를 이용하면 커밋메시지 내용을 작성할 때 엔터친 이후에는 수정이 불가능 하므로 제목만 쓸 때 이용하도록 하자
        - git push origin 브랜치이름 : local repository에 있는 내용을 remote repository에 저장한다.
        - git branch (브랜치이름) : 브랜치 이름을 작성하지 않으면 모든 브랜치를 볼 수 있다. 브랜치 이름을 작성하면 그 이름을 가진 브랜치가 만들어진다.
        - git switch (브랜치이름) : 해당 브랜치로 브랜치가 바뀐다.
        - git fetch origin main : main에 있는 내용을 우선 가져온다. (병합을 하지 않았기 떄문에 충돌은 일어나지 않는다.)
        - git merge FETCH_HEAD : fetch한 내용의 가장 맨 마지막 내용(FETCH_HEAD)과 현재 분기 끝에 있는 커밋 내용을 병합한다.
    3. 코드 리뷰 싸이클
        - 리뷰이
            1. 리뷰어를 초대해서 초대 수락을 받은 리뷰어에게 풀 리퀘스트를 한다.
            2. 리뷰에 맞게 코드를 수정한다. (따로 편집기에 표시는 안되고 보면서 하기)
            3. 다시 커밋을 하고 승인을 받아 풀리퀘스트가 해결되면 merge를 한다. (merge는 되어 있을 수도)
            4. 현재 컴퓨터에는 변경 사항이 저장되지 않았으므로 pull(혹은 fetch -> merge)을 수행한다.
        - 리뷰어
            1. 풀 리퀘스트를 확인하고 리뷰를 작성해서 코드 수정을 요청한다.
            2. 코드가 수정되면 코드를 확인하고 요청에 맞게 변경했으면 resolve를 누르고 approve를 한다. 아니라면 좀 더 대화를 나눈다.
            3. 리뷰어가 merge를 해도 된다.

### 오늘의 느낀 점
<p>css는 이제 어지간하면 구현 다 할 줄 안다고 생각했는데, 스펙을 보고 다시 코드와 결과를 봤을 때 이해하는 바가 달랐다. 역시 좀 더 본질에 가까운 것을 배워야겠다는 생각이 든다.</p>
<p>그리고 깃은 강의를 듣기 전에도 100번도 넘게 커밋해봤고 한번은 풀리퀘스트를 해봤으니까 잘 안다고 생각했다. 하지만 리뷰어 입장에서 능동적으로 어떻게 해야하는지는 경험이 없어서 좀 헤맸다. 그리고 평상시에는 딱히 커밋메시지 내용은 안 적었는데 내용을 자세히 적어야 한다고 하셔서 이제는 vscode에서 gui로 대강 보고 쓰는 버릇은 버리고 cli로 작성하는 연습을 해야겠다.</p>
<p>내가 모르는 것을 마주쳤을 때가 가장 재밌는 것 같다.</p>

### 내일 할 것
1. Map, WeakMap, Set, WeakSet 공부
2. 모던 박스 모델, 포지션 모델 공부
3. 컴퓨터 공학 강의 듣기