## 210721 TIL

### 오늘 배운 것
- Offset
1. offset : geometry 계산이 완료되고 fixed number로 바뀌었을 때 숫자 (변경 불가)
2. offset parent : 계산을 위한 기준점
   <p>position : fixed, root, html, body, remove된 Dom element는 offset parent = Null</p>
   <p>부모의 position이 fixed면 자식의 offset parent도 Null이다</p>
   <p>부모의 position이 static이 아니면 static이 아닌 조상 element를 찾아 offset parent로 삼는다.</p>
3. offset value : offsetLeft,offsetRight,offsetWidth,offsetHeight는 보여지는 크기이고 offsetScrollLeft,offsetScrollRight,offsetScrollWidth,offsetScrollHeight가 element의 실제 크기이다. offsetScroll이 기존 offset value보다 크고, overflow: scroll(auto)이면 스크롤 바가 생긴다.
4. position: absolute; 했을 때, left. top값 등을 수정하지 않으면 자신의 offset value를 DOM상의 부모 offset value로 가진다.
5. absolute와 float를 동시적용하면 absolute만 적용된다. float는 Normal Flow라는 가정 하에 적용되는 계산법이기 떄문이다. 

- Morden Box
1. box shadow는 border box를 기준으로 안(inset)과 밖 모두 그릴 수 있다.
2. box shadow는 중복 적용 가능한데, 스타일을 적용하기 위해 작성한 코드의 역순으로 쌓인다. 가장 위에 작성한 코드의 box shadow가 가장 상단으로 올라가 보인다.
3. z-index 같은 개념인데, relative인 element의 border(element1) > box shadow(static인 element2의 box shadow) > static인 element의 border(element1의 position값) 순으로 relative인 element의 border가 가장 상단에 위치한다.

- OS
1. OS의 역할
    <p>os는 응용 프로그램이 컴퓨터의 리소스를 어떻게 사용할 것인지 관리한다. CPU를 한 응용 프로그램이 독점하지 못하도록 막는다.</p>
    <p>os는 컴퓨터와 사용자간의 커뮤니케이션을 돕는다.</p>
    <p>os는 컴퓨터와 하드웨어의 자원을 제어한다. 컴퓨터에 os가 없으면 하드웨어는 동작하지 않는다. 어떻게 동작할 것인지 안내한다.</p>
    <p>무한 반복, 무분별한 파일 삭제 같은 예기치 못한 오류를 제어한다.</p>
2. OS의 역사
    <p>최초의 컴퓨터는 OS가 없었으나, 응용 프로그램의 수가 많아지면서 배치 처리 시스템이 생겼다.</p>
    <p>배치 처리 시스템은 응답 시간이 너무 길어질 수 있다는 문제때문에 시분할 시스템과 멀티 태스킹이 고안됐다.</p>
    <p>시분할 시스템은 응용 프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 분할해서 번갈아 사용하며 응답 시간을 줄인다.</p>
    <p>멀티 태스킹은 프로그램을 빠르게 전환하고 CPU를 사용률을 높여 마치 병렬적으로 CPU를 사용하는 것처럼 보이게 한다.</p>
    <p>시분할 시스템과 멀티 태스킹은 거의 같은 개념이다.</p>

- ES6+ 강의
1. 가치, 원칙, 패턴을 바탕으로 근거 있는 코드를 짜자
    <p>가치는 의사소통(말 안해도 우리 팀은 보자마자 안다.)/단순함(코드가 단순해 유지보수가 편하다.)/유연함(어디든 사용하기 좋다. 확장성이 뛰어나다.)</p>
    <p>원칙은 원칙을 모두 지키려고 할 때 원칙을 지키지 않는 것을 쉽게 발견해 문제를 막는데 의의가 있다.</p>
    <p>패턴은 선배들의 경험...디자인 방법이나 코드 작성법이라든지..</p>
- 모든건 비용을 아끼기 위해 하는 것이다. 인건비가 전부인 산업이라 일하는 시간 대비 결과물이 많아야 한다.

2. 컴파일 언어와 스크립트 언어 생명주기
- 컴파일 언어
    1. Langage Code -> Lint time (컴파일러가 검증하지 않고 린트가 돈다)
    2. Machine Langage -> Compile time (가상메모리에서 바꿔서 검증하고 후에 vtable로 매치한다.)
    3. File
    4. Load (여기서 주 메모리에 적재된 파일이 프로그램)
    5. Run -> Run time
    6. Terminate

    Lint time error, compile time error는 잡아낼 수 있는데, Rum time error는 잡을 수가 없다..ㅎㅎ 재현도 힘들고 잡을 수도 없다. Run time 이후에 발생하는 에러는 context error.

- 스크립트 언어
    1. Langage code -> lint time
    2. File 
    3. Load
    4. Machine langage
    5. Run -> run time
    6. terminate

    자바스크립트로 예를 들면 자바스크립트 코드가 바로 파일로 넘어가서 메모리에 적재되고 machine langage로 번역되어 실행된다.컴파일 언어는 번역본이 있어서 재실행 할 수록 번역 시간이 빠져서 빨라지지만 스크립트 언어는 매 순간 해야하기 때문에 느리다.

- Runtime 자세히 보기
    1. 폰 노이만 아키텍쳐에서 Loading -> Instruction Fetch & Decoding -> Excution (익스큐션에서 인스트럭션 패치로 돌아감)의 순서로 실행된다. (간략한 버전)
    2. 컴파일 언어는 Essential definition loading -> vtable mapping -> Run -> Runtime definition loading -> Run -> ...반복
    3. 스크립트 언어는 클래스, 함수 등 정의 -> 클래스, 함수 확장, 응용 -> 클래스, 함수 실행 순으로 이어진다. 각 단계는 절대적이지 않고 선후관계에 따라 전단계는 static time, 후단계는 run time으로 구분된다. 기반이 되는 단계라서 static으로 상대 개념으로 정한다.


### 오늘의 느낀 점
<p>어제 하려고 계획했던 강의는 전부 다 들었는데,직접 코드를 작성하는 공부보다는 이론만 하는 것이 아쉽다. 하지만 항상 다음 단계를 해야겠다고 생각하면 이론 시간에 들인 시간이 아까워 건너뛰던 것에서 온 공백이 커다란 마음의 짐이 되었다. 필요하다고 생각한 과정은 전부 다 마무리 하고 실제로 코드를 작성하는 시간을 가져야겠다. 길게 끌지 않고 다다음주부터는 node.js와 express를 배우고 싶다.</p>

### 내일 할 것
1. HTML/CSS 숙제 완성하고 코드리뷰 신청
2. OS 7강 수강
3. CSSOM, Position absolute 특성 공부
4. JS 흐름제어 공부