## 210730 TIL

### 오늘 배운 것

- Post Process
<p>geometry -> fragment ->post process</p>
<p>css 처리 중 연산을 마치고 도형 단위로 GPU에서 후속처리를 하는 것이다. transform이나 animation등이 있다.</p>

- transform 3D

  1. perspective
  <p>perspective: 600px;으로 하면 대상 물체를 사용자가 600px 떨어진 곳에서 관찰한다는 뜻이다.</p>
  2. perspective-origin
  <p>관찰자가 보는 지점을 바꿀 수 있다.</p>
  <p>perspective-origin: 0 0;이면 좌상단이고 perspective-origin; 100% 100%이면 우하단이다. 관찰 시점에서 먼 곳은 왜곡 효과가 심하게 일어난다.</p>
  3. transform-origin
  <p>물체 자체가 회전할 때 축을 어디로 잡을 지에 대한 것이다.</p>
  <p>transform-origin: 50% 50% 0;이면 x축 가운데, y축 가운데 두 축을 기준으로 회전한다.</p>
  <p>transform-origin: 50% 100% 0;이면 x축 가운데, y의 가장 아래 지점 축을 기준으로 회전한다.</p>
  4. transform-style
  <p>부모에만 3D 효과를 주면 디폴트 값(transform-style: flat;)자식은 적용이 안되는 상태이다.</p>
  <p>transform-style: preserre-3d;으로 변경하면 자식까지 일괄적으로 적용된다.</p>

  5. backface-visibility
  <p>디폴트 값은 visible이다. 뒷면을 볼 경우는 거의 없기 때문에 hidden으로 처리하면 보이지 않는 뒷면 처리를 하지 않기 때문에 2배는 더 처리할 수 있다.</p>

- 시맨틱 웹과 CSS 선택자
    <p>생명력이 강하고 유지보수가 쉬운 선택자를 골라서 선택자때문에 HTML을 고치지 못하는 사태를 막는다.</p>
    <p>정적으로 커버해야할 곳은 CSS로 하는 것이 유리하다.</p>

- Display Model

  1. outside( = normal flow)
     - block
     - inline
     - run-in : 경우에 맞춰서 알아서 block과 inline을 바꿔준다.
  2. listItem
     - list-item : 어떤 태그를 li 태그 스타일로 바꾼다.
  3. box
     - contents : selector, br, img, vedio, input, audio처럼 브라우저가 임의로 그려주는 스타일이 있는 특이한 태그들이 보통 contents이다. 부모 요소를 무시하고 자신이 부모 위치에 있는 것처럼 자신의 contents 사이즈로 다시 그리기 때문에 div같은 태그로 감싸주는 것이 안전하다.
     - none : 아예 이러한 요소가 있다는 사실을 무시한다. (제거, contents도 튀어나오는 것이 전제기 때문에 같은 카데고리이다.)
  4. inside -> outside가 부모 요소가 나를 어떻게 배치하는가? 에 대한 내용이라면 inside는 자식 요소 배치에 관한 것이다.

     - flex
     - table
     - 그 외 다수

  5. legacy -> inline 속성과 inside 속성을 같이 쓰기 위해 만들었다.
     - inline-block : 부모 요소는 나를 인라인으로 배치하지만 자신은 블록 속성을 가지고 있다.
     - inline-table
     - inline-flex : 부모 요소는 나를 인라인으로 배치하지만 자신은 자식을 flex로 배치한다.
     - inline-grid

- flexbox
    <p>몰랐던 것을 위주로 정리하기</p>
    1. flex-item이 가지는 재량권
        - order: 작을 수록 배치를 위로 한다.
        - align-self: align-items로 배치한 것을 무시하고 정렬하는 방식을 독자적으로 설정함.
    2. flex-grow, flex-shrink, flex-basis
        - max-width, min-width와 함께 쓰면 max, min-width가 우선이다. width들이 차지하고 남은 여백을 flex 속성들이 나눠가진다.
        - flex-grow : 각 속성들과 비율로 따져 얼마나 늘어날지를 정한다. 기본값은 0이다. 값이 커질수록 남은 공간을 나눠서 늘어날 때 더 큰 공간을 차지하게 된다. 
        - flex-shrink : 각 속성들과 비율로 따져 얼마나 줄어들지를 정한다. 기본값은 1이다. 값이 커질수록 줄어들 크기가 커진다. (빠르게 줄어든다.)
        - flex-basis : 컨텐츠의 기본 크기를 정한다. 기본 설정인 auto에서는 width와 height를 놓고 크기를 설정한다.

  - React class Component

    1. 리액트를 사용하는 이유

       - 사용자 경험 우수 (SPA는 앱과 비슷하다.)
       - 재사용 컴포넌트
       - 데이터-화면 일치가 쉬움

    2. 클래스 컴포넌트에서 기억해야할 것

       - state는 바뀌거나 바꿀 수 있는 부분이다.
       - 이전 state와 앞으로 바꾸고 싶은 state 구분이 모호하기 때문에 prevState를 사용한다.

         ```javascript
            this.setState({
               result: this.state.value;
            })//이것보다는

            this.setState((prevState) => {
               return {
                  result: prevState.value
               }
            })//이렇게 하면 이전의 상태를 쓴다는 뜻이 명확하다. 실무에서 많이 사용한다.
         ```

       - 기본적으로 setState는 오브젝트를 반환하지만 prevState(this.state.)를 사용할 때는 함수를 감싼다. 그래도 반환형은 오브젝트이다.
       - DOM객체에 이벤트를 걸고 싶으면 ref를 사용한다. 아래와 같이 작성하면 어떤 조건에서는 input에 focus가 걸린다.

         ```javascript
         class Example extends React.Component {
           if() {
             this.setState({});
             this.input.focus();
           }

           input;
           onRefInput = (c) => {
             this.input = c;
           };

           render() {
             <input ref={onRefInput} />;
           }
         }
         ```

       - setState를 할 때는 렌더링이 다시 실행된다. 렌더링이 많이 실행되면 성능저하가 온다. 많이 안되게 한다.
       - 함수를 render()밖으로 빼지 않으면 렌더링하면서 함수를 다시 그리기 때문에 느려진다.

### 오늘의 느낀 점

<p>오랜만에 리액트를 하니까 좀 더 이해가 잘된다. 그리고 하나하나 구조를 눈으로 따라가보니 전엔 약간 리액트는 리액트라는 생각이 들었었는데,
지금은 이것도 자바스크립트를 좀 더 잘 쓰기 위해 사용하는 도구라는 생각이 들었다. 자바스크립트 문법에 그만큼 익숙해졌다는 뜻이라고 생각한다.
이 강의를 다 듣고 리액트로 나만의 어플리케이션을 만들고 싶다.</p>

### 내일 할 것

1. 파이썬 20강까지 듣기
2. 제로초 리액트 강의 2-10까지 듣고 복습
3. 김영보 자바스크립트 강의 promise 듣기
4. 컴퓨터 공학 강의 5강은 듣고 워크시트 작성
