## 210814~24 TIL

### 10일간 배운 것

1. class, Hooks
   - class가 먼저 나왔으나 Hooks를 이용하면 함수형 컴포넌트로 작성할 수 있으며, 페이스북에서도 권장했음.
   - class로 작성한 코드를 만날 수 있으니 알아는 둬야함!
   - 함수형 컴포넌트 자체가 hooks가 아니라 useState,useEffect등이 hooks
2. 라이프 사이클, useEffect

   - class에서는 라이프 사이클에 관련된 함수로 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount가 있음.
   - 순서대로 최초 render전 1회 실행, 설정해놓은 변수가 변하면 render후 1회 실행, 컴포넌트가 없어지기 전 1회 실행함
   - 보통 비동기처리를 해야하는 경우에 componentDidMount에 시작 처리를 하고 componentWillUnmount에 종료처리함.
   - hooks에는 라이프 사이클에 직접 관련된 함수는 없지만 useEffect라는 hooks로 대체한다.

   ```javascript
   // prettier-ignore
   useEffect(() => {
       //최소 실행 + 이후 등록해놓은 변수가 변하면 실행할 코드
       return () => {
         /*컴포넌트가 사라질 때 실행할 코드 */
       };
     },[/* 상태 변화를 감지할 변수 */]);
   ```

3. useState, useRef

   - useState로 등록한 state는 값이 변화하면 화면이 리렌더링된다.
   - useState의 initialState는 이후 렌더링에서 무시되므로 계산량이 많은 함수를 넣어도 된다.
   - 조심해야할 점: initialState로 함수를 넣었을 때, 최초에 한번만 실행되도록 함수의 이름만 쓰도록 한다. 함수이름()로 소괄호를 붙이면 자동 실행되기때문에 리렌더링할 때마다 적용되지도 않고 버려질 값들이 새롭게 계산된다.

   ```javascript
   const [numbers, setNumbers] = useState(getNumber); //getNumber기 최초 한번 실행
   const [numbers, setNumbers] = useState(getNumber()); //getNumber가 매 리렌더링때마다 계산된다. 리턴값이 numbers에 대입되진 않는다.
   ```

   - useState와 setState는 모두 이벤트 핸들러 안에서는 비동기적인 함수이다. 모든 컴포넌트의 이벤트 핸들러 내부의 setState가 호출되어 각 state마다 발생한 모든 변화를 한방에 업데이트하는 방식으로 성능을 향상시킨다. 그리고 props가 렌더링이 끝난 이후에 값을 새롭게 업데이트할 수 있는데, 동기적으로 state를 관리하면 props가 중구난방이 될 수 있기 때문에 비동기적으로 업데이트된다.

   - useRef로 등록한 ref는 값이 변해도 화면이 리렌더링되지 않는다.
   - useRef는 함수 이름만 넣거나 콜백함수를 넣는 경우에는 함수가 실행되지 않는다. (공식문서에도 함수를 넣어서 값을 설정할 수 있다는 얘기가 없음) 뒤에 소괄호를 붙여서 자동실행을 하지 않으면 함수를 통해서 값을 얻을 수 없다.
   - 그러므로 렌더링에 딱히 영향을 끼칠 요소는 아니지만 연산이 복잡한 함수를 렌더링할 때마다 연산하고 싶지 않으면 그냥 useState로 만드는게 평화로워 보인다.

4. useMemo, useCallback
   - useMemo는 함수를 실행하고 나온 결과값을 저장한다. 결과가 변하면 함수를 재실행한다.
   - useCallback은 함수 그 자체를 저장한다.
   - 모두 리렌더링이 되는 과정에서 불필요하게 함수를 실행하거나 써내려가는 과정을 없애기 위해서이다.
   - 리액트에서는 불변성이 원칙이기 때문에 useMemo로 저장해놓은 값 중 프리미티브 타입이 아닌 값은 변화를 감지하기 어렵다. (변화 감지하려면 다른 조치 필요)
   - 함수를 props로 넘겨줄 경우에는 함수를 useCallback으로 감싸는 것이 좋다. 리렌더링 과정에서 새롭게 써지면서 함수가 계속 바뀐다고 감지하기 때문에
     함수에 관한 것은 아무것도 바뀌지 않은 상황에서도 자식 컴포넌트가 계속 리렌더링을 할 수 있다. (memo를 사용해도 소용없다.)
5. memo, PureComponent, shouldcomponentupdate
   - memo는 동일 props의 동일 렌더링 결과 상황일 때 메모이제이션된 마지막 렌더링 결과를 재사용한다.(리렌더링 안함) Hooks에서 주로 사용.
   - PureComponent는 class에서 사용한다. props와 state의 변화를 감지해 memo와 같은 기능을 한다.
   - PureComponent를 사용하면 각각 컴포넌트가 shouldComponentUpdate를 가지는데, 디폴트로는 props와 state가 바뀌면 바뀌도록 true를 반환한다. 하지만 바꾸고 싶지 않을 경우도 있으니, 이 경우에는 false를 반환해서 바꾸지 않도록 한다.
   ```javascript
       shouldComponentUpdate(nextProps,nextState){ //첫번째는 props들이 있고 두번째는 state가 들어있음.
           if(this.state.value !== nextState.value){
               return false
           } //value가 변해도 넘긴다!
       }
   ```

### 느낀점

<p>리액트의 문법 몇 가지를 간신히 익혔을 뿐이지, 이것으로 어떤 어플리케이션을 만들어낼 때 전체적인 구조나 진행 순서를 알 수 있는 것은 아니었다.<br/>
앞으로는 게시판을 만들기 위해 어떻게 리액트를 활용해야할지를 익히는 방향으로 가야겠다.
</p>

### 앞으로의 계획

- 리액트로 쇼핑몰 만들기
